## 第5章  -  基本语法

Python 语言和 Perl语言、C语言以及Java语言有很多相似之处。同时，他们之间也有很多区别。

### 5.1 第一个 Python 程序

下面我们将使用不同的编程模式来执行 Python 程序。

#### 交互模式编程（Interactive Mode Programming）

在命令行中直接运行 Python 解释器可以进入 python 的交互模式:

```bash
$ python3
Python 3.6.5 (default, Apr  1 2018, 05:46:30)
[GCC 7.3.0] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
```

然后用户输入什么，它就解释执行什么， 如打印一句话：

```python
>>> print('Python3 Tutorial')
Python3 Tutorial
>>>
```

*注：如果是 Python2 的话，`print` 后面的`()`是可以省略的。*

交互式编程非常方面，有时候我们想做一些小的处理或者做一些小的验证的时候，直接就可以打开一个 python 进行验证，非常便捷。例如，我想快速知道整数 `1234` 的十六进制是多少，那么使用 python 就一句话：

```python
>>> print(hex(1234))
0x4d2
>>>
```

在日常中，python是一个非常好用的工具，要多去使用它，会有意想不到的效率提升。

#### 脚本模式编程（Script Mode Programming）

与交互式编程对应的是脚本式编程， python 允许我们将 python 代码编写到一个以`.py`结尾的文件中，然后将这个文件作为 python 的参数就可以直接执行。

例如：将下面的内容写道 `test.py` 中保存:

```python
print('Python3 Tutorial')
```

然后使用脚本模式执行：
```bash
$ python3 test.py
Python3 Tutorial
```
### 5.2 Python 标识符（Python Identifiers）

Python 标识符用来定义 Python 中的变量(variable)、函数(function)、类(class)、模块(module)以及其他的对象(object)， Python 中的标识符由只能字母（`A-Z`, `a-z`），下划线(`_`）以及阿拉伯数字(`0-9`)构成，标识符开头必须是字母或者下划线，不能是数字，这个和`C`语言一致。

在python的标识符中只能出现以上几种类型的字符，不能有其他类型的字符如 `@`,`$`,`%`等。并且Python也是大小写敏感的，比如 `Manpower` 和 `manpower`是两个不同的标识符。

下面是 python 标志符的命名约定：

* Class names start with an uppercase letter. All other identifiers start with a lowercase letter.
* Starting an identifier with a single leading underscore indicates that the identifier is private.
* Starting an identifier with two leading underscores indicates a strong private identifier.
* If the identifier also ends with two trailing underscores, the identifier is a language-defined special name. 

### 5.3 保留字(Reserved Words)

python 保留字是 python 内部定义的特殊名称， 不能在程序中使用这些保留字进行命名标识符，所有的保留字都一定是小写字母。下面的表是 python 保留字表：

|          |         |        |
| -------- | ------- | ------ |
| as       | exec    | not    |
| assert   | finally | or     |
| break    | for     | pass   |
| class    | from    | print  |
| continue | global  | raise  |
| def      | if      | return |
| del      | import  | try    |
| elif     | in      | while  |
| else     | is      | with   |
| except   | lambda  | yield  |
| and      |         |        |

### 5.4 行和缩进（Lines and Indentation）

与 c 语言不同， python 不使用 `{}` 进行来控制代码块和执行流程。在 python中，实际上使用缩进（指多个空格）来控制代码块。

缩进的长度是可变的，但是对于同一个代码块，每条语句（statements）缩进的长度必须是一致的。举个例子，比如，下面这个例子：

Ex-A :
```python
if True:
    print('hello')
    print('man')
    print('!')
```

Ex-B:
```python
if True:
    print('hello')
   print('man')
    print('!')
```

对于**Ex-A**，在 `if` 后面的代码块中，三个`print`函数的缩进是一样的（4个空格），那么就是正确的， 程序能够正确执行。

对于**Ex-B**，在 `if` 后面的代码块中，第二个`print`函数的缩进和其他不一样，这时就是错误的，程序会报错。

> 注：在**交互编程模式**下, 如果要结束当前代码块，只需要多敲一个换行即可。

### 5.5 多行语句 ( Multi-Line Statements )

在 python 中，每条语句（statements）以换行结束，即是说一行就是一个命令，比如

```python
print('line 1')
print('line 1')
```
就是两条语句。

当然，python 也支持多行语句，即一条语句可以写到多行里面， 使用字符 `\\` 进行连接即可：

```python
s = 'hello' + 'world'
```
和
```python
s = 'hello' + \
'world'
```
实现的效果是一致的。

另外，值得注意的是，如果语句中有 `[]`, `{}`, `()` ， 在这些括号中，是可以换行的，并且不用加 `\\`。

如：

```python
days = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
```
和
```python
days = [ 'Monday', 
         'Tuesday', 
         'Wednesday', 
         'Thursday', 
         'Friday']
```

实现效果是一致的。

译者注：那么为什么会有多行语句的存在呢？我认为有以下两方面的原因：
1. 如果某个语句特别长，放在一行难以看懂，所以使用多行语句，可以增强代码的可读性
2. 有时候一些数组，结构为了排版美观，使用多行， 比如刚才提到的 `[]`

总的来说是为了增加代码的美观度，同时也要增强代码的可读性。

这就是 python ， 我们不仅要解决问题，而且要**优雅的**解决问题。

### 5.6 Python 中的引号( Quotation in Python )

在 Python 中，有三种引号可以使用：

* 单引号：`'`
* 双引号：`"`
* 三引号：`'''` 或者 `"""`

这些引号用于申明字符串类型的变量， 变量的内容就是这些引号之间包裹的内容，非常值得注意的是，所谓的包裹的内容，指的是前后闭合的引号必须是相同类型。

| 语句 | 内容 |
| -- | -- |
| s = 'word' | word |
| s = "It's a dog" | It's a dog |

> 更多详细用法，在后面会介绍
> 

### 5.7 Python中的注释（Comments）

Python 使用 `#` 进行单行注释，以 `#`开始至这一行结束都是注释的内容。
```python
#!/usr/bin/python3

# First comment
print ("Hello, Python!") # second comment

```
### 5.8 空行

python中的空行可用来调整代码结构（美观度）， 运行时， python会自动忽略空行。

在交互模式编程时，如果想跳出多行代码块，敲一个空行即可。

### 5.9 等待用户输入

python3 中使用 `input()`函数用于捕获用户输入，`input()` 函数可接收一个字符串参数，用于显示输入提示：
```bash
>>> s = input('please input:')
please input:helloworld
>>> print(s)
helloworld
>>>

```

### 5.10 在一行里面写多条语句

使用分号`;`(semicolon), 可以将多条语句（statements）组合到同一行中：

```python
import sys; x = 'foo'; sys.stdout.write(x + '\n')
```
和
```python
import sys
x = 'foo'
sys.stdout.write(x + '\n')
```
等价

> 事实上，这样用的不多，一般都不用。
> 

### 5.11 套件（Suites）

通常将多个单独的语句（statement）组成的代码组合称之为套件（或者说代码块，自己翻译的，不一定准确）（Suites）， **复合语句** 如 `if`, `while`, `def`,  `class` 在编写的时候需要一头行（header line）和一个套件（suites）组成。

头行（header line）由关键字（if， while 等）开始， 以 `:` 结尾，然后后面跟一个`suites`,例如：
```
if expression : 
   suite
elif expression : 
   suite 
else : 
   suite
```

记住，一个`suite`中的各个语句的缩进必须是一样的。

### 5.12 命令行参数(Command Line Arguments)

在 python 后面使用 -h 参数，可以看到一些具体的用法：

```bash
$ python3 -h
usage: python3 [option] ... [-c cmd | -m mod | file | -] [arg] ...
Options and arguments (and corresponding environment variables):
-b     : issue warnings about str(bytes_instance), str(bytearray_instance)
         and comparing bytes/bytearray with str. (-bb: issue errors)
-B     : don't write .pyc files on import; also PYTHONDONTWRITEBYTECODE=x
-c cmd : program passed in as string (terminates option list)
-d     : debug output from parser; also PYTHONDEBUG=x
-E     : ignore PYTHON* environment variables (such as PYTHONPATH)
-h     : print this help message and exit (also --help)
...
```

原文：https://www.tutorialspoint.com/python3/python_basic_syntax.htm
